esa experiencia de recibir fondo  de cooperación internacional. Pero como yo te decía la semana pasada, toda organización, todo sector todo tiene siempre en algún momento de su vida para poder renovarse como que se hace necesaria entre comillas este tipo de crisis. Yo pensé que esto no iba a volver, Joseph, pero volvió, y por eso se desintegró Coccinelle en el año 2000 porque realmente el antagonismo realmente fue creciendo fue creciendo, no estábamos acostumbradas a este tipo de de formación, de organización, de ser de mirar las disciplina de mirar la rigurosidad, con los cuales debe manejarse en las organizaciones cuando realmente hay una responsabilidad sobre todo financiera de dinero, cuando te mandan tienes que reportar tienes que informar tienes que demostrar entonces. Nosotros no estábamos acostumbradas, pero aprendimos aprendimos, pero realmente no valió de nada. No valió de nada porque llegó la crisis realmente bueno nos ayudó muchísimo tuvimos pudimos clasificar a la gente, cuál era la buena, cuál era la mala, cuál era la que quería,  posicionarse y decir realmente quiero cambiar la situación mía, quiero proyectarme diferente, quiero seguir luchando por objetivos claros concretos, eso nos ayudó muchísimo, pero no, no te creas, o sea las la situaciones difíciles como que tienen tienen super renovadas también y como que como que potentes todo eso Y eso fue lo que pasó ahora, o sea. Hay gente que hay gente que mira que piensa que por la demanda que tenemos contra el estado ecuatoriano sobre todo en las reparaciones integrales que exigimos, piensan en el Don Dinero, y ahora casi casi toditas que yo nunca las he conocido, por supuesto, todas se manifiestan como Coccinelle, se dicen ser Coccinelle y quieren anotarse quieren inscribirse etc etc etc. Entonces cuando tú te encuentras con ese tipo de contradicciones de realidades realmente empiezan a crearse el problema: la hostilidad, el antagonismo, los prejuicios y las cosas difícil súper difícil. Yo me metí a trabaja, a trabajar por un ideal realmente con un sector social realmente super complejos, super complejos. No es como trabajar a favor de obreros, los estudiantes, que que los trabajadores de por aquí que los portuarios de por allá. Se logra con esa gente mucho más rápido, una articulación fuerte y sólida estructurada y sólida. Pero con los de acá, es difícil cada uno tiene su contexto, cada en su realidades, cada una tiene sus traumas, cada una tiene su resentimientos, cada una tiene todo todo el infierno dentro de sí mismo. De manera que yo considero que ya cumplí mi ciclo. Ya hice todos los esfuerzos, todas mis energías, todas mis ilusiones, todos mis sueños, o sea todo lo que realmente y hay veces que yo me siento tan inservible tan tan así como que realmente, como dijo Simón Bolívar no cuando en la cama estaba postrado y nadie lo ayudaba solamente recibía traiciones y todo lo demás y él dijo que había arado en el mar después de haber liberado a cinco naciones, ¿no? Cosas así más o menos a veces yo hago la analogía digamos de todo esto y yo digo chuta, yo no soy la primera persona pendeja que ha estado ofreciendo su vida, hasta su familia, eh y luego solamente recibir ingratitudes, amenazas, enemigos gratuitos y todo lo demás. Osea eso es traumatizante y yo me siento super mal, hay veces que no puedo ni dormir. A veces me dan ganas de irme a un pueblo pequeño donde nadie me conozca y así sea lavar platos y subsistir. Yo ahorita no quiero nada nada con esto del colectivo porque ya se cumplen los tres años de haber demandado al estado, pensaban hacer plantones para exigir, para presionar, yo ya no me meto en nada. Solamente atiendo entrevistas, cosas, visitas que me hacen, paneles, cositas así super sencillas, de las que yo puedo tener accesibilidad. De lo contrario antes no, antes me sacrificaba, cerraba todo. Mi pequeño negocio que tengo que a pendas me da para sobrevivir pero super que mal, tenía que cerrar. Me iba, a pie, cosas así. No, yo ya no estoy para esos trotes. O sea, yo ahora estoy un poquito, quiero dedicarme un poquito a la literatura y completar cosas que he empezado y no he terminado como escribir cuentos y cosas así, entonces esa es la realidad. Ai tú me preguntas que si el colectivo nueva Coccinelle tiene, tiene una base claro, o sea, en en eso nos encaminamos con esta nueva Coccinelle, pero todo quedó en el aire, todo quedó en el camino. De manera, que yo he decidido dado que la custodia de estas memorias, han estado bajo mis responsabilidad trabajar por ese pequeño proyectito para poder asegurar las salvaguardia, o sea, porque todo se deteriora todo se vulnera. Yo, yo he estado por ahí, cabildeando como se dice contactando posibilidades y todo me han dicho si, espere, después conversamos después etcétera, etcétera. Pero nada concreto de manera que yo dije no, el fondo es la única opción que está más cercana más práctica y todo lo demás y voy a ver qué pasa con esto. Yo he estado recibiendo mucha mucha asesoramiento me me han dicho como debo hacer las cosas, cómo debo canalizar y como debo ir proyectándome en las cosas, por lo menos hasta que pueda lograr algo concreto. Mira yo estuve conversaciones con la directora de museos de aquí de Quito porque el municipio tiene algunos museos, no, yo dije bueno habrá un espacio donde me puedan, me puedan conceder por lo menos temporalmente yo les expliqué cuál era el objetivo, cuál es el propósito. Si nos dijeron que sí que era muy interesante, pero que podíamos empezar a capacitarme para ver cómo se podría ir canalizando, no. Yo les dije, no, que la cosa tenían que ir paralelas. Si es que no, si es que me apoyaban con este espacio, podrían yo asumir que la capacitación y además, podría ser práctico es decir si me considero un espacio y las dos cosas juntas, no, que yo no podía hacerlo yo no podía recibir talleres y cosas así estando en mi casa donde yo obviamente debo subsistir, debo sobrevivir y mi y mi proyecto principal es el objetivo principal quedaré en el aire, No yo quería Entonces cosas, así han estado pasando de manera, que aún no se ha podido concretar Y como te repito, pues la la esta opción porque la que más accesible más práctica está y más cercana. No, yo creo que definitivamente ya me alejaría de Nueva Coccinelle. Pensaría yo en un nombre que tenga que ver osea que que sea en el marco de de lograr la la salvaguardia de las memorias glbti del Ecuador que son las más extensas, las más como te digo las más grandes, las más numerosas. Nuestras memorias es la que da la cara aquí aquí en este país se han gestado algunos tipos de trabajo, pero son super contemporáneos, super contemporáneos super actuales. Nosotras tenemos desde que empezamos los años 90 a luchar en las calles, las enfermas, las apaleadas, las confinadas, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, yo diría por eso me atrevo a decir porque es la más completita que tenemos. Esa es mi preocupación diaria de pensar que sí puede tener. Ponte que me pase algo. Mira no sé si tú te enteraste el 24 de febrero yo tuve una riña aquí abajo en el CAC. Donde me agredieron en una panadería. Yo creo que ese señor se confundió y y me agredieron los de la vecindad. Uy me dejaron, pero horrorizadamente la cara. Tuvieron que salir los guardias del CAC a auxiliarme, porque esa gente me quería linchar. Yo creo que fue homofobia homofobia ese señor siempre me atendía cuando yo pasaba por ahí nunca dejaba de comprar unas empanaditas que las venden muy ricas rellenas y cosas así. Siempre yo sentía, sentía como una tensión despectiva cosa a veces me tiraba el suelto o me azotaba la empanada en la vitrina, nunca nunca le di importancia hasta que llegó el día que fue el 24 de febrero. Te digo, me dejaron horrorizada la cara, tuvieron que intervenir un señor que vino como que me conocía que yo cada vez que pasaba por ahí subía por esa cuesta, se interpuso ante la turba y yo. Yo te voy a mandar los los la denuncia, te voy a mandar lo que sacó el periódico y todo. Podían haberme marcado. Créeme que yo sentí, nunca había sentido la muerte tan cerca de una turba como aquel día. No me pasó en más de 30 años en los parques, en las discotecas, ni en las ni en las calles desolada cuando me prostituía y me vine a pasar a la 10 de la mañana, el 24 de febrero después de 30 años vivir en esta puta ciudad. Entonces imagínate qué contradicción, qué paradoja, qué tontería de la vida. Entonces por eso yo digo nadie está libre de nada, a ti te puede caer un rayo del cielo, puede caerte un martillo de un edificio y no sabes si vas a llegar a tu casa. Entonces yo pienso en todo esas posibilidades. Yo digo si algo me pasa por Dios, ¿dónde quedan las memorias? Las memorias se pierden. Yo tengo todo todo el original, todo el negativo, todas esas cosas. Entonces es bueno que esto quede asegurado para que las nuevas generaciones, las generaciones actuales pueden procesar bien lo que ha sido la historia nuestra, o sea todo lo que la devastación que las que tuvimos sometidas a partir de los años 80, sobre todos los años 80. Entonces todo eso me preocupa. Yo te voy a mandar una copia de todo lo que fue la denuncia, los periódico, podían haberse matado. Me dejaron irreconocible, que tuvieron que llevarme a un centro de salud cercano, yo tuve que pasar en cama casi una semana porque me llevaba cremas cosas así como una cosa horrible, que nunca me había pasado. Sí todo el mundo se solidarizaba aquí las pachaqueer, todos los colectivos, querían ir a romper las vitrina a las panaderías. El equipo de jurídico de Inred me aconsejó que no, que detuviera ese tipo de acciones por cuanto eso podría entorpecer el proceso porque iban ellos a denunciar, a exigir reparación y todo eso. Entonces me me aconsejaron de que no, que no permitiera. Porque querían, estaban estaban pero así como súper súper que alterados de que me había pasado eso a una cuadra del centro de arte y a las 10 de la mañana, ¿Ee das cuenta? Entonces fue horrible, entonces por eso todo eso yo me pongo a pensar. Digo yo sé aquí o en la conchinchina en Nueva York donde sea nadie está libre de nadie. Tú puedes estar en un supermercado, puede llegar a un loxo con una metralleta y metrallarte a a todo el mundo, o sea, así es la vida. Entonces todo esto pasa y es parte de mi preocupación. Entonces yo voy a trabajar durante este año en todo esto. Lo que pueda recibir, en menor escala como como se dicem podré un poco asumir de que esto me puede servir para movilizarme, comiditas por aquí cositas por allá, taxi por acá, o sea hasta ver cómo concretar. ¿Si me comprendes no? Aunque sea, por comodato aunque sea por comodato no lograr Una institución pública. Eso es comodatos y todo eso. Yo me voy a mover durante todo este año en ese sentido. Algo que quería agregar. Mira por ejemplo, el año y medio que estuvimos aquí como aparte de haber logrado la incidencia no, que que realmente fue uno de los propósitos también con las visitas y todo eso que que tú estuviste en una experiencia también aquí con nosotras y todo lo demás, cuánta gente, cuántos estudiantes vinieron de las universidades, cuántos investigadores, cuántas antropólogos, cuántos sociólogos, cuánta gente de provincia vino a consultar cosas con nosotros. Nosotras facilitábamos. Estamos nunca pusimos O sea decirá, no esto cuesta tanto y pues no, no era Era una cosa al público para que la gente pueda, por ejemplo, en la parte académica cuando eran estudiantes con con el paso del tuyo, por ejemplo de que tenían que terminar Oh tenían que Desarrollar el tema porque la tesis más o menos, eh? Tenía que que enrumbarse a


ya empezando bueno yo era el famoso Alberto en esos en esos tiempos y obviamente era un seudónimo masculino que asumí por cuanto yo quería preservar un poco mi seguridad y como estos espacios eran tan nuevos para mí el de la militancia y sobre todo la militancia un poco así media media diferente a todas, quería un poco asegurarme también en ese aspecto y por eso asumí el seudónimo de Alberto Cabral. Yo creo que fue una jornada de las cuales hasta ahora se repiten en el Ecuador, en la que tienes que, salir, expresarte, demostrar tu coraje, tener que realmente salvar a veces situaciones climáticas, si es que llueve hace sol, no hace sol hace frío, no hace frío etcétera. Yo creo que los mismos escenarios, esta misma sensación de de mantenerse en una lucha es tal como se la mantiene hasta ahora con los grupos. Cuando se reivindican estas estos ideales de respeto de reinvindicación, o sea, yo creo que es igual, o sea, no ha cambiado nada, o sea, vivimos en sistemas capitalista, político de las cuales siempre tendrás que estar en ese escalón, no luchando, disparando y haciéndote ver y desafiando también, sacrificando todo todo lo que tengas de sí misma Para poder entregarte a un sueño. El sistema represivo, imperante de los cuales como te decía en la actualidad, se lo mantiene igual, sino que de otra manera disfrazado y otra manera, claro las cárceles imagínate donde nos confinaban. Dios mío, ni haberlo pensado, o sea, ni haberlo imaginado, que si estos escenarios fueran tal cual como están sucediendo ahora, tal vez las primeras víctimas, hubiéramos sido nosotras. Lógicamente el sistema represivo del Estado no no estaba así tan tan así tan extremista como lo está ahora, o sea, me refiero en cuanto cuanto se pierde el control del sistema carcelario, por ejemplo. Para nosotras hubiera sido súper devastador. Ya no, no nos hubiera matado la discriminación, nos hubiera matado la delincuencia. Era variable, por ejemplo, cuando habían batidas, por ejemplo, controlando todo según ellos la delincuencia, nosotras éramos las más vulnerables, nos cogían rapidito, estábamos en las esquinas de las calles, en los bares y cosas así. Y cuando el grupo de agentes lo representaba o lo capitaneaba algún teniente homofóbico, o sea, te doy un ejemplo, no nos llevaban directamente a las cárceles del cdp que por sus siglas significan centro de detención provisional. Es decir, estaban confinadas ahí las personas que no eran sumariadas, sino que eran provisional y que estaban ahí por contravención, no nos llevaban ahí, ojo que vuelvo a decir, cuando el grupo de agentes que hacían batidas estaba capitaneado por algún teniente o capitán o subteniente homofóbico. Nos llevaban a los retenes donde se hacían Las investigaciones, donde llevaban a toda clase de delincuentes tomados infraganti, donde estaba toda clase de detenido, nos llevaban a investigaciones ahí, porque por puro gusto del teniente o el capitán simplemente hacer, o sea verse satisfecho de de que los famosos maricones vestidos de mujer pudieran pasar ese tipo de experiencia y no volver a salir a la calle a alterar el orden público y moral algo así, etc etc etc. Entonces nos llevaban ahí, a mí nunca me tocó nunca tuve la suerte. Los llevaban ahí ya luego de haberlos investigado, castigados físicamente, haberlos colgados, haberlos amenazado, habían unos que eran descaradamente que les decían de esta forma: "Yo te puedo hacer pasar al cdp, pero tienes que darme algo, cuánto tienes en tu casa, qué tienes para que me dé para yo pasarte el informe favorable para que tú puedas pasar al cdp y ya encontrándote en el cdp puedas tu salida al siguiente día. Es decir, pasaron informe positivo que tú no eres que como siempre sospechosa, tú nos cometido nada, tiene Pues todo a favor para poder salir inmediatamente a ver cuánto tiene con quién puedo hablar para que pueda pueda ir en tu nombre y cosas así. ¿Tienes algún aparato en la casa un televisor cositas así y me alhajas, tienes, tienes dinero? y cosas así, entonces a veces se pasaba por estos, por este tipo de filtro digámoslo así, entonces a veces habían otros que lo hacían al malévolamente detenían y los llevaban a investigación, pero no no se recibían este tipo de chantajes, entonces pasaban las chicas luego de pasar tres cuatro días con final en investigación, pasaban al cdp y recobraban la libertad en 24 o 48 horas dependiendo de quién estaba fuera tramitando sus boletas de libertad.


Yo te voy a hablar desde nuestra situación marginal, dentro de la comunidad gtbti. O sea, dentro de la comunidad, glbti, de Quito local, realmente ya sea ya se habían estado manejando en esto del cabildeo para lograr la despenalización años atrás como yo lo señalo en mi libro, pero nosotros desde nuestra posición marginal, de prejuicio inclusive dentro de la comunidad, no sabíamos nada. Estábamos totalmente alejadas, olvidadas, no tomadas en cuenta porque nosotras en nuestras experiencias que teníamos, siempre escuchábamos que se reunían, pero nosotros nunca nos tomaban en cuenta. Después más tarde yo comprendí que realmente solo  éramos sinónimos de ladronas, de borrachas de bronquistas, drogadictas, de drogas, de salvajes. Era o sea, como un estigma Así que no no contribuía a poder integrar a toda la comunidad y todo lo demás. Hasta que llegaría realmente ese gran hombre, humano, humanista que aún vive que era Alexis Ponce, los cuales, que realmente entregó yo diría todo todo para que nosotros nos pudiéramos organizar tomar llevar un nombre marchar tomarnos la plaza grande. Yo creo que este hombre si tuviéramos nosotros algún salón de de memoria mucho más amplio con una proyección donde podíamos señalar a todas esas grandes figuras mundiales, yo creo que primero sería para nosotras Alexis Ponce. Si no no lo hubiéramos podido integrarnos incluso cuando por poco poco a poco nos íbamos integrando nos llamaba y ya nos dimos a conocer y y vimos también demostramos que realmente queríamos participar, queríamos que nos incluyeran en ese proceso de lucha y todo lo demás, nos recibían con mucha cautela no eran tan comunicativas con nosotros. Yo creo que nos toleraban entre comillas estar en las mesas ahí para poder conversar y poder intercambiar, interactuar y decirnos cómo era que nos sentíamos nosotras, qué era lo que nos pasaba a nosotras en la cotidianidad, cuál era nuestro mayores pesares diarios. Empezamos ya a manifestar todas estas estas manifestaciones. Entonces poco a poco nos fuimos integrándonos. Lo de Cuenca nos enteramos después, lo del abanico, el bar y todo eso que fue ya parte de ese proceso de las cuales nosotros teníamos que entender y enterarnos realmente todo lo que se había hecho y cuál eran las actividades que estaban por hacerse y todo lo que estaba lo que todo lo que estaba insidiendo en el país. Y lo de Alberto Luna Tovar a mí no me sorprende de nada porque yo lo conocía desde mucho antes. Él fue digamos primo de Paco Tovar, no sé si lo habrás escuchado, famoso dramaturgo ecuatoriano. Yo tuve un poco de vínculo con esa familia. Y después cuando supe que Alberto Luna Tovar era primo de ellos entonces me sentí bien y empecé a investigar todo lo que hacía este Alberto Luna. Alberto Luna era un reaccionario, estaba súper que tildad como estuvo tildado este famoso cura brasileño, no sé si te acuerdas, de los años setenta que era el gestor de la esta iglesia de liberación. Entonces Alberto Luna Tovar yo creo que representó para todos, no solamente para la comunidad glbti, para todos los que han sido llevaban la la igualdad, la reivindicación social política. Yo creo que es un gran personaje el cual ha pasado a la historia. Quiteño, él fue asignado obispo de Cuenca luego de estar acá, acá creo que era auxiliar del obispado o algo así. Cuando hubo el debate nacional que generamos con la salida de las Coccinellis, que todo mundo se manifestó el escándalo de Cuenca todo, hubo un debate las principales figuras estas políticas, Julio César Trujillo, el Simón y todo lo demás. La de Alberto Luna Tovar realmente fue súper que impactante, súper impactante. Yo creo que cuando estamos sobre trabajando sobre estos objetivos grandes, yo creo que se debe se debe llegar, se debe construir, se debe llegar a un límite en el cual podamos nosotros a nivel nacional confrontar a los debates sobre el tema porque si no hay debate, yo creo que no se logra completar todo esto de que se pueda se pueda procesar bien. O sea, en cuáles son las rehabilitaciones claras de de los objetivos de algo que uno se propone como colectivo. Entonces si tú me preguntas cómo estábamos nosotras, nosotros estábamos totalmente enclaustrada en nuestros pesares, en nuestros sufrimientos diarios de tener que sobrevivir y de coexistir también, con la prostitución, con las enfermedades con los confinamientos con las palizas, con las agresiones con las humillaciones incluso también con las violaciones, con todo eso, ese era nuestra nuestro contexto nuestras realidades de las cuales vivíamos cuando realmente por otro lado estaba estaba trabajándose en un proceso de la despenalización. Nosotros no sabíamos ni a dónde ir a golpear puertas porque nadie nos hacía atención.


Jácome me suena. Este intendente por lo que las informaciones que nos llegaban porque teníamos nosotros una representante de Coccinelle en Guayaquil de este trabajaba con todas estas autoridades cuando cuando tenía que auxiliar a las compañeras. Era como algo así homofóbico. O sea no aceptada, no sé, era super que que insociable con con grupos trans sobre todo porque él decía que la prostitución pública y todo lo demás y acompañada por riñas y escándalos y actos que iban en contra la moral, no se podían aceptar. Nosotros decíamos acá, pero que vaya y de un recorrido por la 18 o que vaya a otro sector donde hay actos que realmente que se podrían tolerar, no cosas así. Pero él arremetía tremendamente cada semana. Esta representante allá tenía que andar de un lado para otro porque realmente se detenían a todo lo que podían, todas las chicas que paraban en la primera de mayo. Pero eran las calles que que se identificaban para para el trabajo sexual durante las noches. Yo creo que todo estaba más dirigido porque el travestismo era sinónimo de prostitución y irrumpir un lugar como esto era casi igual como cuando se irrumpía la primera de mayo, había otra creo que era José Mascote también de algo así, pero bueno principalmente era la primera de mayo, o sea, eso es lo mismo. Y sobre la batida nunca se avisaban esta esta aparecía súbitamente por ahí el día que menos esperaba y la hora que menos esperaba, pero siempre era en el marco de la noche. Entonces era sinónimo como te decía de de prostitución de delincuencia y de todo. Lógicamente a veces habían exceso, yo lo reconocía al menos acá en Quito también muchos excesos las chicas a mí me querían ir a mandar a matar o cuando yo quise llegar estábamos nosotros en un nivel en que realmente estábamos en en demostrar a la sociedad, a los sectores que vivían por ahí en demostrar que realmente teníamos derecho al trabajo sexual sin delincuencia. Y las personas que no estaban adheridas o vinculadas a Coccinelle que eran transgénero pagaban para que a mí me agredieran y me hicieran de todo lo que se pueden imaginar porque yo quería poner poquito de orden porque no todas las chicas estaban vinculadas las delincuencias ni a las drogas. Habían las malas. Habían gente que se hacían acompañado de delincuentes de parejas de delincuentes que defendían la zona y pedían pedían dinero. Eso se llama en la actualidad se llaman pago de Plaza no. Entonces Y nosotras para estar bien con ella teníamos que darles una botellita, tengamos que darle parte de nuestro dinero y cosas así que ellas mantenían el caos. Entonces por un lado a veces el discurso, nosotros era diferente a lo que decía la sociedad o los entrevistados que decían "Pero ¿cómo van a querer, van a querer igualdad, si si ella ponen el mal ejemplo, practican cosas en la vía pública, roban y rompen parabrisas, eh? Consumen droga y todo lo demás cómo es que piden derechos, si no dan el ejemplo cosas así. Testimonios de esa de ese tipo. Entonces yo me preocupé muchísimo inclusive de crear personas que estuvieran a cargo de la disciplina en el sector para que puedan trabajar hasta poder salir de ese charco o de salir de ese de ese pozo realmente de inmundicia que era la prostitución. Que yo realmente, yo le repudiaba y que las veces que yo practique eso también, yo lo hacía contra mi voluntad. Pero ya cuando llegué al Coccinelle yo podía asimilar, podría comprender todo todo todo lo que la mente se podía se se vivía allá y lo que se podía evitar lo que se podía trabajar para poder decir que realmente necesitamos ya un alto a a la represión, a la persecución que necesitamos realmente por derecho y por todo lo demás. Porque habían muchos enemigos, mucho antagonismo de la opinión pública inclusive políticos, que a veces esos social cristiano cada vez que hablamos hablaban era de la moral, del hombre y la mujer y cosas de esas trilladas. Entonces teníamos que nosotros también trabajar para poder decir que éramos seres humanos, pero seres humanos que realmente, sabíamos vivir en sociedades, que no éramos delincuentes y todo. Entonces eso fue una lucha terrible lo que pasó en la Mariscal y en la Y en el guambra, y el Amazonas, todo eso se sabía, todo eso se divulgaba. Entonces con el tiempo a veces se se aparecía como algo, así que nos hacía daño al proceso esto de la despenalización hasta que venció más la razón y todo lo demás para que se pudiera derogar digamos un inciso o un artículo que nos había condenado desde el principio del siglo eso vino desde la época del gobierno de Eloy Alfaro. Se lo revisó en los años 30, tú lo sabes muy bien, pero el artículo contra la pena contra los homosexuales no se lo tocó para nada. No, entonces y todas las constituciones que hubiera. Todos los códigos y las constituciones y todo y bueno declaraban la igualdad, las constituciones y todo, pero implícitamente no, nada nada, era tan claro, pero el código nunca se lo tocó. Y justo hasta los años 90 era lo que pesaba no a nuestra comunidad, en todo en todo hasta para la corrupción del sistema represivo, entonces. Simplemente describían cuando había casos de La Crónica roja, que aparecía una muerta por ahí una golpeada por acá, que hubo un escándalo por aquí, pero ya como digo en mi libro ya al otro día o al siguiente día ya nadie la gente simplemente miraba la hoja y todo lo demás. Habían estos diarios amarillistas. Tú ya sabes, mas o menos el extra, que después cambió sus discurso, ahora estaba super que como que un poco super cambiada con nosotros y todo lo demás que nosotros no tenían los términos muy mal horroroso, que pueda que pueda tú imaginarte, nos decían melones y que no sé qué, toda clase de epítetos los cuales yo recuerdo a finales mandamos una carta. Nosotros ya a protestar que ya paren, que ya paren ese discurso. Y y bueno y continuamos ya parece que ahora ya la tecnología no sé la evolución de esas mentes rapiña, porque solamente querían la publicidad y el dinero ahora. Pero no dejan de canalizar, ese diario, pero nosotros éramos lo peor lo peor. Nosotros tenemos yo en mi material este de recortes de publicidad y todo lo demás. Yo tengo los los encabezamientos este. Yo tengo los titulares, cómo se mofan, cómo toman el tema como para traer solamente al morbo. Y esto era el diario Extra. Ahorita tiene una una actitud un poquito como media cambiada, pero no deja verse un poquito también de chispear.


Pero nunca los diarios conservadores digámoslo así un poquito serios como el universo de Guayaquil, el comercio de quito el diario hoy de Quito, o sea, nunca registraban estas cosas. Yo creo que eran más bien cosas que solamente registraba la La Crónica roja, pero ya lo hacía personalizando por decirlo de alguna manera el diario el extra. Yo creo que burlaba a diario todo lo que pasaba con la con la con los grupos transgénero.


Ahí nos aliamos todas las agrupaciones y todo eso, pero el objetivo claro celebrar la segunda misa porque ya había habido una el año pasado el año antepasado y hacer incidencia de toda esta muerte para que nadie esto quedar en la impunidad y bueno y que el gobierno estuviera consciente de lo que estaba pasando y que estaba prácticamente nos no se estaba controlando todo esto, porque habían muertes extrajudiciales que no sabíamos de dónde provenían. Pero yo al menos, que cuando pasaban cuando habían ejecuciones extrajudiciales por parte del sistema represivo que o sea, como los hermanos Restrepo por ejemplo, cuando aparecían los muertos o no aparecían nunca entonces eran a atribuidos muchas veces al estado y otras veces a grupos inidentificados. Pero igual eran muertos que quedaban en la impunidad y que no se  investigaban o que no se daba la importancia o la atención que debidamente, pues debían hacerse. Entonces esta era la segunda misa pero no por la Iglesia Católica era por la iglesia anglicana que era la que aceptó realmente protestante, aceptó llevar a cabo una ceremonia litúrgica campo abierto públicamente como había sucedido la primera vez. Pero la segunda fue un fracaso que no se pudo realizar. Pero bueno era todo esto era como como estar experimentando cosas que realmente uno tenía que estar preparada para enfrentar. Y y esto de la misa, pensábamos que podía permitirse como había pasado la primera vez que no hubo problemas. Todo fue eh, un fracaso un vandalismo que se formó desde todas las partes, desde la policía, desde el goe, todos los grupos que ya estamos así enardecidos que nosotras estábamos haciendo una ceremonia pacífica y todo lo demás y sin embargo, ni eso teníamos derecho. Entonces estábamos cabreado. Y ahí se formó el problema. Por suerte a mí no me detuvieron, pero otras personas sí como a Jimmy Coronado por encima. El tiempo que a ti te detenían dependía del parte.


Imagínate cómo te puedes sentir cuando realmente has dado todo de ti todo lo demás y ver que se ha superado algo que en principio veíamos inalcanzable y difícil de lograr. Ahora esto de manejar esto de la conceptualización en la que tú te referías, yo pienso que en esos años aún no había una definición así como socializada como están ahora. No había forma ese de cómo fue más definida en que se podía mencionar a las personas de orientación sexual diferente. Se lo llamaba en el término vulgar, no, marica y cosas así. Entonces el padre Luna Tovar, Alberto Luna yo creo que al decir homosexual, una palabra como más de legal o algo así. Ahora se dice de diferente manera por lo que se ha ido construyendo esta conceptualización, este término, y que se lo pueda ya socializar, se lo ha ido socializando y sobre todo ir aceptando que el ser diferente sexualmente tiene un mundo de diversidad. Una persona puede gustar una cosa el otro le puede gustar otra. Antes si no eres hombre o eres mujer, eres lesbiana o maricón. Era lo que prevalecía. No, no se habían construido estos estos términos. Y ahora volverlos así como están ahora, no era ni una realidad todavía. Ahora yo yo ya puedo decir mira esto tú eres así, pues ya, pero igual, o sea, estamos en la misma onda todo, pero pero la diversidad es una es un abanico de cosas. Es un arcoiris tremendo mucho más grande que el arcoiris que aparece ahí en la montaña, cada vez que llueve. Yo por ejemplo a mí me horrorizaba un poquito y yo no comprendía, estaba como una confusión tremenda. En el 2005 cuando una compañera llegó a nosotros, era trans. Ella se operó, se convirtió, se hizo construir una vagina pero para casarse con una mujer. Yo no comprendía eso. Yo respondía a esos modelos de antes en los que si uno se operaba era para tener a un macho al lado. Entonces esos muros se fueron un poquito como derribando y ahora entiendo la diversidad realmente es tan grande, es inmensa, inmensa.


Se activó digamos, ayudó muchísimo para que esto pudiera pues tener los resultados que tuvo. Era presidente interino Fabián Alarcón Luis Vera. Él fue al principio más bien un antagónico por cuanto se decía mucho en la prensa, su equipo de abogados que decían que que esta situación de la demanda contra la derogatoria tenía que manejarse de otra manera. Siempre atendió este administración de Fabián Alarcón lo atendieron de una forma así como que no les interesaba el tema. Tú sabes que para todas estas en cuestiones del gobierno cuando las cosas no se realizan o no se procesan como debe ser es por falta de voluntad política. Este señor realmente yo hasta ahora a tener la capacidad de decir si el gobierno de Fabián Alarcón obviamente nos favoreció, nos ayudó en etcétera, etcétera, etcétera. Independientemente del plan Nacional de Derechos Humanos que impulsó el gobierno pero fue son porque el dinero vino de las Naciones Unidas y bueno y hubo cierta presión para que se generara un plan nacional derechos humanos porque los derechos humanos en este país y habían estado algo así como a la deriva. Entonces Naciones Unidas apoyó este plan el cual, nos reunimos todos los sectores sociales y justamente esos meses nos reunimos en los valles acá de los chillos en un retiro en el cual nos dio la oportunidad de plantear y hacer conocer nuestras necesidades de como colectivo vulnerables. Y justamente coincidieron todas estas dinámicas. Volviendo a lo de los lápidas, lo que sí recuerdo bien es que cumpliendo el primer año de la despenalización logramos hacer la primera misa al público con un sacerdote aglicano, católico para nada porque no. Hicimos el intento pero se resistieron mucho. Entonces hicimos como una forma de seguir reivindicando derecho porque la impunidad estaba ahí patética diría yo. Tú sabes que la iglesia siempre se ha manejado al menos, han sido siempre cautelosas y un poco lanzados a veces cuando han visto se han visto vulneradas su sistema y todo lo demás. Pero en este caso jamás recibimos o de o sea, una declaratoria pública es decir que bueno, sí que como lo hacen ahora no cuando cuando los trabajadores salen, cuando los mineros no sé qué cuando la guerrilla no sé cuánto. En ese tiempo eran bien cautelosos independientemente de Alfredo Luna Tovar que era obispo de Cuenca fue el que manifestó públicamente y dijo "estas personas, estos sectores tienen derechos humanos y son humanos como cualquier otro y son ciudadanos Ecuatorianos" o sea, el debate que generó todo esto antes de la derrogatoria realmente sirvió de mucho porque todos los pronunciamientos fueron a favor a favor. Te digo que si nosotros hubiésemos luchado como colectivo como organizaciones de derechos humanos y todo lo demás, pero fue el debate nacional que se generó con las principales figuras públicas la dinámica que desarrolló la apdh, asamblea permanente derechos humanos, liderada por Alexis Ponce o sea fueron determinantes decisivas. Sin ellos yo creo que una vez cuando me hicieron un homenaje aquí en el recuerdo se inauguró algo algo así yo dije a mí yo no debo estar aquí a aquel que debe estar en Alexis Ponce y Orlando Montoya. Si tú me pregunta dónde estaban en el baúl del olvido. Porque así somos, nos olvidamos de la historia. Ahorita Ecuador está celebrando el bicentenario que tú muy bien lo sabes, los 200 años pero ya de aquí a mañana pasado mañana nadie se acuerda, tal vez sucre porque bueno sucre una figura emblemática y para nuestra historia y todo, pero si ahí nadie. Estas figuras de las cuales yo reclamé realmente era una cosa que yo debía hacerla por justicia por derecho por historia. La comunidad glbti debería eregir alguna cosa grandiosa para para él. Él tendría ahorita no sé, tal vez unos 50. Pero era joven guapo y todo lo demás. Pero ahora la vez que me invitaron creo que fue a la Flacso, me invitaron a un panel que él estaba ahí. Yo no lo reconocía. Estaba en silla de rueda, estaba en muletas. Vi a Orlando Montoya. Esas personas habían estar aquí, no sé en en cada celebración del orgullo gay en cada celebración de la despenalización esas personas fueron decisivas fueron las que prendieron el motor. Nosotros cuando teníamos Coccinelle más tarde, nosotros teníamos un cuadro de de de Alexis Ponce en la sala en la sala esta que recibíamos capacitaciones. Yo no sé qué se hizo ese cuadro. Él nos regaló ese cuadros no te lo pedimos, pero nunca le dijimos una foto Nunca le dijimos para que él después entero, por qué siendo hétero, nosotras éramos sus hijas por ahí, como una familia. Ese hombre, ese hombre debería estar en otro lugar no padeciendo como está actualmente.


En cuanto a las denuncias por agresiones, por detenciones arbitrarias, confinamiento y todo lo demás, lo que se lograba publicar en la prensa escrita sobre todo y hablada también porque muchas veces salían, pero muy muy eventualmente la televisión. Pero lo escrito era lo poco que que se podía dar a conocer de lo que ocurría en la práctica, era lo poco, o sea lo poco que se publicaba, era un mínimo en porcentaje de lo que realmente ocurría con la represión hacia la comunidad y sobre todo a los grupos transgénero, que muchos de ellos, casi la mayoría, trabajábamos en la vía pública. Entonces cuando ellos publicaban era porque realmente tras esa publicación habían diez o veinte denuncias, o sea, no era real eso. Esto sucedía todos los días, todos los días, habían desmanes, habían excesos, habían todo tipo de de acontecimientos que realmente daban asco. No creo que puedan tener esa capacidad de escucharme porque han de estar viejos o han de estar muertos ya o pagando sus penas. Porque realmente lo que ellos cometieron realmente debe haberse convertido como una factura a futuro de la cual tenían que ellos afrontar porque yo creo mucho en la ley del karma, en las cosas que realmente, se dan en el mundo cuando se obra mal o se obra bien y se obra con buena intenciones A lo mejor están muertos o jubilados sordos ciegos y todo lo demás porque así es la vida. Yo una vez decía cuando me hacíamos una entrevista no recuerdo que medio pero ahí en la plaza grande hace unos tres años, me dirigí a esas personas que todavía podían estar quizás,sSobreviviendo y que tal vez eran pocas y que habían protogonizado los desmanes que cometieron contra nuestros derechos y yo me dirigía y puse y puse la cara frente a la cámara y les dije ustedes que han de estar en sus casas rodeados de sus nietos, quizás enfermo quizás sillas de ruedas o en la cama, reconózcanme. Han de estar pagando y han de estar cumpliendo realmente sus penas en silencio, porque fueron ustedes unos verdaderos sin vergüenza así les dije. Eso les dije y me dirigí directamente confronté con ellos. Si tú me dices qué decidirías eso lo mismo lo mismo que te repito ahora. Los tenientes el famoso Teniente guapo que decían que yo nunca lo conocí, pero yo escuchaba que decían mis compañeras amigas me decían uy anoche, me cogió el teniente Játiva, la semana pasada el pendiente Játiva me hizo el amor. Ese man quería hacerme sexo oral, cosas así, pero el famoso Teniente Játiva. Ya había esos días que he olvidado los días penitenciarios que todo el tiempo han estado envuelto en en el escándalo de la corrupción. Tenían preferencias con los detenidos daban privilegios. Sobrevivían de los detenidos, les quitaban todo eso a todos ellos no recuerdo su nombre, ahora, podrían ser uno de de aquellos personajes. Y otros a ver eso de la brigada 39 que existía la Mariscal en ese tiempo, esos no tenían hora. Cuando se les paraba el culo ellos salían patrullando de todo y llevaban otro carro y ahí embarcaban y llevaban ahí a la a la oficina ahí a la cómo le llaman. Los detenían ahí y se les daba las ganas. Llamaban a otro carro más grande para que vinieran a ver para trasladarlos al cdp. Y eso es la brigada 39 que estaban encargados del orden, la moral y todo esa mierda de la que siempre hablan. De la moral, la el control público, la delincuencia y todo estaban ellos a cargo de todo el control y creo que también recibían ayuda mucho de los organizados que se habían organizado en la Mariscal, de los que vivían en la Mariscal que eran familia, eran dueños de negocios, instituciones y todo lo demás personas que se habían organizado para un poquito rechazar el orden de la violencia y todo lo demás que se daba ya desde esos tiempos la Mariscal. Que tenía que ver con todo, los bares, la venta de licor, la venta de drogas, los asaltos, los travestis, todo. Yo creo que era el conjunto de todo. Todos los elementos que en la mente generaban esa imagen de no poderla aceptar porque estaba compuesta, no solamente por vulnerar la ley de la religión de Dios que decía pues que hombre mujer m ni nada más y esto aparte bueno, se agregaba la cuestión esta era delincuencia, habían actos que se hacían en la madrugada a lo público sin respetar la vecindad, sin respetar los carros que transitaban por ahí efecto  todo eso era un conjunto de Cosas que a mente no no daban como para poder aceptar Y respetar los derechos de de la comunidad de los grupos. No es que quiera disfrazar las cosas y decirlas a mi manera y no está las cosas hay que decirlas como son y con palabras por eso sí es las palabras. Yo te digo que no solamente del odio contra nuestra opción controlar nuestra posición sexual sino que se agregaba muchos elementos más los cuales nos veían como un monstruos, o sea nos convertían como monstruos de los cuales éramos insociables, éramos que no valían que no valíamos la pena y eso lo digo, creo que mi libro yo no sé, pero lo dije alguna vez que con el tiempo de nosotros, empezamos ya a aceptar que realmente éramos indeseables. Tanto nos repitieron eso que ni siquiera nos creíamos ciudadanas, no teníamos derecho, que éramos una cosa inservible para la sociedad. Tanto era la reiteración y que nos machacaba como cuando los niños se les machaca y se les pega y se les dice "no tú no tú no debes hacer esto cosas", así te das cuenta cómo era la situación mental de todos estos grupos incluyéndome yo, porque yo también me zarandeaba por ahí de vez en cuando. Ya verás yo particularmente nunca creí en eso. Yo me formé en una familia sencilla, humilde, siempre tuvimos lo exacto pero siempre tuve inculcación de principios, mi abuelito, papá, mi mamá siempre me dieron ejemplos y además cuando yo me encontré con la famosa Paloma, mi amiga Esmeraldas, también me motivó mucho porque parece que coincidíamos mucho en ver la vida en ver como era el panorama en el cual había que luchar. Entonces yo nunca nunca me tragué esa mierda. Pero mis amiguitas, mis compañeras con las cuales yo me podía dar de noche a noche o en la discoteca y cositas así o en sus casas cuando las visitaba ella sí, porque la mayoría no había terminado ni siquiera la primaria. La situación de ella era súper diferente que a veces inclusive cuando estábamos en las celdas que no teníamos ya más que conversar, que conversé a mí me decían que yo era licenciada. Pero licenciada o puta, estamos aquí todas. Yo nunca me creí eso, pero si yo me lo hubiera creído no hubiera emprendido la carrera , el trayecto, la travesía. Yo leía, pues antes yo en el colegio y cosas así yo ya leía yo ya me yo ya manejaba autores por allí. Aunque nacionales y todo. Leía Julio Verne y cosas así, pues yo ya estaba ya un poco despierta, no era nada ninguna caída de la cama. Yo ya tenía por lo menos el bachillerato y cosas que bueno experiencias en en muchas cosas había había un poco codeado con algunas personas que me habían aconsejado que eran mucho más letradas que mí. Yo ya estaba más o menos como en otra posición de poder ver las cosas diferentes.


El año 97 luego que logramos las despenalización y todo lo demás, 97, 98, 99, 2000 que fue daño en que se desintegró la el colectivo fueron super intensos. Nosotras no sabíamos dónd abrir las ventanas para que la sociedad entera nos pudieran visibilizar más de lo que habíamos realizado porque estábamos conscientes que luego de la despenalización, eso no iba a ser suficiente, había muchas cosas por delante que que realizar. Aunque claro hay que reconocer que cuando entramos al proceso este de la despenalización lo que más nos interesaba era poner un stop a la represión, porque no podemos salir a las calles. No podíamos estar en un bar, no podíamos salir yo que sé a caminar o cruzar un parque. Esto fue lo que realmente nos motivó porque fue una necesidad súper que imperiosa poner un stop a todo eso. Todo era parte de de este proceso dinámico el cual podíamos estábamos nosotras de enfrentando. Hay un premio que se da en el Brasil anualmente que se llama Felipe de Souza creo que ahí se iba a aplicar. Felipe de Souza aplicamos bueno, no se dio por tanta eran las aplicaciones. Hicimos tantas cosas que que a veces nunca llevamos un seguimiento esto propiamente hacíamos por la falta de experiencia de nada. Imagínate que la primera aplicación que hicimos para lograr fondos de la cooperación internacional nos ayudaron, éramos como unos niños que no sabíamos leer ni escribir. Entonces hicimos tantas cosas en el ámbito este de la salud desarrollamos muchas cosas logramos que se nos atienda, las pruebas del VIH, hicimos campañas públicas en las calles en Las Plazas, repartiendo condones para un poco concienciar esto el uso del preservativo. Nos adentramos así a este espacio donde realmente queríamos que la sociedad entera, la prensa y todos los que realmente nos habían criticado se dieran cuenta que realmente nosotras teníamos también nuestra actitud en función de lograr una dinámica con la sociedad, una inserción con la sociedad y demostrar, éramos también útiles que nos habían tomadas en cuenta, pero que ahora nos hacíamos esto después de la presencia de nuestras cosas, de nuestra lucha y todo el mundo quería conocernos, todo el mundo quería entrevistarnos. Todo el mundo nos mandaban cartas, o sea fue una cosa súper que buena que no puedo olvidar nunca nos invitaban, participamos ya de talleres,  lo que nunca nunca había sucedido.


de la cual pues, yo al menos que comandaba el colectivo, me enteré que la presión era bárbara, continua, hacía el tribunal, hacia el gobierno, a las instituciones, del estado para que se tomará en cuenta esta situación. Ecuador estaba catalogado como uno de los últimos países de la cual todavía, pues se penalizaba la homosexualidad. Entonces la Aida  jugó un papel súper importante. No sé si todavía existirá o se había cambiado de nombre. Aparte de los ataúdes y la lápida simbólicas, la verdad que nosotros hicimos dos plantones en la plaza grande con lápida simbólicas, pero no sé si fue antes o después de la despenalización. Yo creo que fue después de la despenalización cuando nosotras vimos que se había logrado esta cuestión de la derogatoria, nos dimos cuenta que en realidad habían muchas otras cosas que reivindicar.